# FR
- [ ] [[📑1. KN#1 Sejarah UU PKN]]
- [ ] [[📑1. KN#2 Pengertian Keuangan Negara]] 
- [ ] [[📑1. KN#3 Prinsip Dasar Pengelolaan Keuangan Negara]]
- [ ]  [[📑1. KN#4 Asas-asas Pengelolaan Keungan Negara]]
- [ ]  [[📑1. KN#5 Pendekatan KN]]
- [ ] [[📑1. KN#6 Ruang Lingkup KN]]
- [ ] [[📑1. KN#7 Fiscal Rule Mondatory Spending]]
- [ ]  [[📑1. KN#8 Asumsi Dasar Ekonomi Makro]]
- [ ] [[📑1. KN#9 Tugas Menteri Keuangan]]


### ==1. Sejarah UU PKN==
##### 1925 
Pemerintah Belanda menerbitkan ICW (Indische Comptabiliteitswet)  Stbl. 1925 No. 448
##### 1945
- aturan peralihan UUD 1945
- menggunakan ICW
##### 1954 - 1955
ICW Stbl. 1925 No. 448 dibubah dan diundangkan dalam *Lembaran Negara 1954 Nomor 6  &  1955 Nomor 49*
##### 1968
Diterbitkan UU No. 9 tahun 1968
##### 2003
1. UU No. 17 tahun 2003
2. UU No. 1 tahun 2004
3. UU No. 15 tahun 2004

### ==2. Pengertian Keuangan Negara==
> ##### UU No. 17 tahun 2003 *tentang Keuangan Negara* pasal 1 angka 1 
> Semua *hak dan kewajiban negara* yang dapat dinilai dengan *uang*, serta segala *sesuatu* baik berupa *uang* maupun *barang* yang dapat dijadikan *milik negara* berhubung dengan *pelaksanaan hak dan kewajiban tersebut.*

> ##### Ulbirch (2003)
> *Studi keuangan negara* telah berkembang menjadi suatu bidang studi yang lebih luas yaitu *studi ekonomi atas sektor publik*

> ##### M. Ichwan
> *Rencana* kegiatan secara *kuantitatif*, yang akan dijalankan untuk masa *mendatang*, lazimnya satu tahun mendatang

### ==3. Prinsip Dasar Pengelolaan Keuangan Negara==
> ***Pasal 3 UU No. 17 tahun 2003***
> 1. Keuangan negara dikelola secara tertib, taat pada peraturan per-UU-an, efisien, ekonomis, efektif, transparan, dan bertanggung jawab dengan memperhatikan rasa keadilan dan kepatutan.
> 2. APBN, perubahan APBN, dan pertanggungjawaban pelaksanaan APBN setiap tahun ditetapkan dengan undang-undang.
> 3. APBN mempunyai fungsi otorisasi, perencanaan, pengawasan, alokasi, distribusi, dan stabilisasi.
> 4. Semua penerimaan yang menjadi hak dan pengeluaran yang menjadi kewajiban negara dalam tahun anggaran yang bersangkutan harus dimasukkan dalam APBN.
> 5. Surplus penerimaan negara dapat digunakan untuk pengeluaran negara tahun anggaran berikutnya.
> 6. Penggunaan surplus penerimaan negara untuk membentuk dana cadangan atau penyertaan pada perusahaan negara harus memperoleh persetujuan DPR.

### ==4. Asas-asas Pengelolaan Keungan Negara==
#### Asas lama (umum)
###### 1. Tahunan
Anggaran hanya digunakan untuk tahun tertentu.
> **Pasal 11 (1) UU 17/2003**
> APBN merupakan wujud pengelolaan keungan negara yang ditetapkan tiap tahun dengan UU
> **Pasal 4 UU 17/2003**
> Tahun Anggaran meliputi masa satu tahun, mulai dari tanggal 1 Januari sampai dengan tanggal 31 Desember.
###### 2. Universitalis
Seluruh transaksi keungan ditampilkan secara utuh dalam dokumen anggaran
> **Pasal 14 UU 1/2004**
###### 3. Kesatuan
Seluruh Pendapatan dan Belanja Negara/Daerah dijadikan satu dokumen anggaran
###### 4. Spesialitas
Kredit anggaran yang disediakan tereinci secara jelas peruntukannya

#### Asas Baru (best practice)
###### 1. Akuntabilitas
setiap kegiatan dan hasil akhir dari kegiatan penyelenggara negara harus dapat dipertanggungjawabkan kepada masyarakat atau rakyat sebagai pemegang kedaulatan tertinggi negara sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku
###### 2. Profesionalitas
mengutamakan keahlian yang berlandaskan kode etik dan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku
###### 3. Proporsionalitas
mengutamakan keseimbangan antara hak dan kewajiban penyelenggara negara
###### 4. Keterbukaan
membuka diri terhadap hak masyarakat untuk memperoleh informasi
###### 5. Pemeriksaan keuangan
mencakup kebebasan dalam menentukan obyek yang akan diperiksa, kecuali pemeriksaan yang obyeknya telah diatur tersendiri dalam UU, atau pemeriksa berdasarkan permintaan khusus dari lembaga perwakilan



### ==5. Pendekatan KN==
##### Objek
> **KN meliputi seluruh hak dan kewajiban negara**
> yang dapat dinilai dengan uang, serta kebijakan dan kegiatan bidang fiskal, moneter, dan pengelolaan kekayaan negara yang dipisahkan, serta segala sesuatu baik yang berupa uang, maupun berupa barang yang dapat dijadikan milik negara  berhubung pada pelaksanaan hak dan kewajiban tersebut.
##### Subjek
> **KN meliputi seluruh subjek atau pelaku pengelola objek**
> yang dimiliki dan atau dikuasai oleh Pemerintah Pusat/Daerah, Perusahaan Negara/Daerah, serta badan-badan yang berkaitan dengan Keuangan Negara.
##### Proses
> **KN meliputi seluruh *rangkaian kegiatan* yang berkaitan dengan objek**
> mulai dari perumusan kebijakan, pengambilan keputusan sampai dengan pertanggungjawaban.

##### Tujuan 
> **KN meliputi seluruh kebijakan, kegiatan, dan hubungan hukum**
> yang berkaitan dengan pemilikan dan/atau penguasaan obyek KN dalam rangka penyelenggaraan pemerintahan negara.


### ==6  Ruang Lingkup KN==
> UU 17/2003
> 1. Hak negara untuk memungut pajak, mengeluarkan, dan mengedarkan uang dan melakukan peminjaman
> 2. Kewajiban ungara untuk menyelanggarakan tugas layanan umum pemerintah negara dan membayar tagihan pihak ketiga
> 3. Penerimaan Negara
> 4. Pengeluarang Negara
> 5. Penerimaan Daerah
> 6. Pengeluaran Daerah
> 7. Kekayaan negara/kekayaan daerah yang dikelola sendiri atau oleh pihak lain berupa uang, surat berharga, piutang, dan hak-hak lain yang dapat dinilai dengan uang
> 8. Kekayaan pihak lain yang dikuasai oleh pemerintah dalam rangka penyelenggaraan tugas pemerintah dan/atau kepentingan umum
> 9. Kekayaan pihak lain yan gidproses dengan menggunakan fasilitas yang diberikan pemerintah


### ==7. Fiscal Rule & Mondatory Spending==
##### Mondatory Spending
pengeluaran negara yang wajib dialokasikan pada proporsi tertentu sesuai amanat undang-undang
- Anggaran pendidikan 20% APBN (UUD 1945 pasal 31 (4))
- Anggaran Kesehatan 5% (UU 36 Tahun 2)
- Dana alokasi umum minimal 26% pendapatan dalam negeri netto (UU 33 Tahun 2004)
- Dana desa 10% dari transfer ke daerah secara bertahap (UU Desa)
##### Fiscal Rule
kebijakan yang dibuat oleh pemerintah dengan cara meningkatakna atau menurunkan pendapatan atau anggaran negara. Hal ini bertujuan untuk *menjaga stabilitas perekonomian*
- Defisit anggaran maksimal 3% dari PDB
- *outstanding* utang maksimal 60% dari PDB


### ==8. Asumsi Dasar Ekonomi Makro==
Merupakan indikator utama yang menjadi acuan dalam penyusunan berbagai besaran komponenn dari APBN. Hal ini didasarkan pada sasaran pembangunan / RPJM (Rencana Pembangunan Jangka Menengah) dengan mempertimbangkan keadaan ekonomi domestik maupun global. Untuk menyiapkan ekonomi makro, pemerintah akan mengadakan rapat interdep yang diikuti oleh Bank Indonesia, Kementrian Perekonomian, Kementrian Keuangan, Bapenas, Kementrian ESDM, serta SKK Migas.
- Penyusunan Kebijkan Belanja Negara
- Penyusunan Kebijakan Defisit
dipengaruhi oleh:
1. Pertumbuhan ekonomi
2. Inflasi
3. Nilai tukar uang
4. Tingkat bunga 
5. Harga minyak
6. Harga gas
7. Lifting minyak 
8. Lifting gas

### ==9. Tugas Menteri Keuangan==
> *dalam rangka pelaksanaan kekuasaan pengelolaan fiskal*,
> 1. menyusun kebijakan fiskal dan kerangka ekonomi makro;
>  2. menyusun rancangan APBN dan rancangan Perubahan APBN;
> 3. mengesahkan dokumen pelaksanaan anggaran;
> 4. melakukan perjanjian internasional di bidang keuangan;
> 5. melaksanakan pemungutan pendapatan negara yang telah ditetapkan dengan undang-undang;
> 6. melaksanakan fungsi bendahara umum negara
> 7. menyusun laporan keuangan yang merupakan pertanggungjawaban pelaksanaan APBN
> 8. melaksanakan tugas-tugas lain di bidang pengelolaan fiskal berdasarkan ketentuan undang-undang


